---
layout: post
title: "算法分析--哈希表"
date: 2024-12-7 11:29:08 +0800
categories: Algorithm
---

# 哈希表
现在有一个表`S`里放着`n`条记录，每条记录都会有`键值`及其指向的`具体内容`

`哈希碰撞`：将两个key映射到一个slot，就会造成哈希碰撞。

`理想哈希`：每个key都有相同的概率被映射到每个hash。

## 理想哈希表
1. 键随机映射到槽上——简单均匀哈希,表
2. 每个键与其他被哈希的记录或者键之间相互独立
3. 如果有一个键被哈希映射到同一个槽的概率是 $1/m$
4. 哈希表装在因子：$α$ ——每个槽里键的平均数量
5. 预计搜索时间 $Θ(1+α)$ ~ $Θ(1)$
## 操作
必须先找到键值，才可以操作
1. Insert(S,x) : S <-- S u {x}
2. Delete(S,x) : S <-- S - {x}
3. Search(S,k) : returns x 
                 key[x] = k or null if no such x

# 直接映射表
可以将全域 $U={0,1,...m-1}$ 映射到一个称为直接寻址表的数组 $T[0,m-1]$上。直接寻址表中每个位置称为槽(slot)。如果 $k \in U$ ，但不属于关键字集合,则 $T[k]=NIL$.

## 字典操作 $Θ(1)$
```bash
DIRECT-ADDRESS-SEARCH(T, k)
    return T[k]

DIRECT-ADDRESS-INSERT(T, x)
    T[x.key] = x

DIRECT-ADDRESS-DELETE(T, x)
    T[x.key] = NIL
```
# 快速哈希函数
## 除法哈希法
`$h(k) = k mod m$`k对m取余，m是哈希表里槽的数量。

【注意：】不要选择太小的m来做除数，取质数最好，不要接近2的幂或10的幂。

## 乘法哈希法
假设：槽的数量是m,是以2为底的幂数；计算机一个字长度是w位。

`$h(k) = （A · k mod 2^k） rsh (w-r)$` `A`是奇数，满足 $2^(w-r)<A<2^w$, `rsh`指二进制位运算右偏移

第一步，用关键字 k 乘以常数 A(0 < A < 1), 并提取 kA 的小数部分。
第二步，用 m 乘以这个值，再向下取整。


# 开放寻址法 （open addressing）
所有关键字均存放于散列表中，即每个槽位包含至多一个关键字。用开放寻址法处理冲突，散列表是可以被填满的，且散列表的装填因子 $α$ 不会超过 1。键数不能大于槽数。

【优点：】避免了指针的聚集，而且由于可以直接存储关键字，不需要存储指针，节约了存储空间。

使用开放寻址法插入一个关键字，需要连续`探查（probe）`散列表，直到找到一个空槽位来存放关键字为止。探测的顺序取决于将要插入的关键字。

## 探查方法
如果有n个项存放在m个槽里，有$m!$种探查序列，探查过程中碰撞到一个已经被占用的槽的概率是 $n/m$，第二次探查发生碰撞的概率是$(n-1)/(m-1)$...之后的以此类推。

探查期望次数是 <= $1/(1-α)$
### 线性探查
`$h(k,i) = (h(k,0) + i) mod m$`

【问题：】会遇到“一次群集”的问题
### 二次哈希
`$h(k,i) = (h1(k) + i * h2(k)) mod m$` 其中, $i = 0,1,...,m-1$ 

`h1`决定指针初始位置 ,`h2(k)`在指针初始位置的基础上进行偏移。为了保证整个散列表都能被探测到，h2(k)的值必须与散列表的大小m互质。




